Traditionellt sett brukar en uppsats eller ett examensarbete bestå av dessa dessa huvudsakliga delar.
I denna video pratar jag om den första delen, Inledning och syfte.
Inledningen brukar vara cirka en till en och en halv sidor.
Där berättar du för läsaren vad det är för relevant problem som du har hittat när du har läst tidigare forskning i form av primärkällor.
Det vill säga granskade artiklar som publicerats i vetenskapliga tidskrifter eller avhandlingar.
Att berätta för läsaren vad det är för problem du hittat kallas även problemformulering.
Det betyder samma sak och innebär bara att du beskriver ett problem.
Exempelvis att det visserligen finns tidigare forskning men att det saknas kunskap om en särskild sak.
Du har med andra ord upptäckt en kunskapslucka.
Här är det viktigt att du underbygger dina argument med stöd av primärkällor.
Kom dock ihåg att inledningen inte får bli för lång.
Berätta kortfattat om dessa källor men spara de längre beskrivningar till avsnittet efter syftet.
Det räcker om du visar att din studie bygger på vetenskaplig grund och inte på eget tyckande.
Ytterligare ett fel i inledningen är att beskriva problemet för brett och otydligt.
Det är inte nog att enbart peka ut ett generellt problemområde.
Du måste precisera vad din studie handlar om.
Läsaren ska inte tvingas gissa vad det är för problem eller kunskapsbrist du upptäckt när du har läst på inom området.
I detta exempel beskrivs en uppskattad verksamhet men läsaren kan få svårt att förstå vad som är studiens egentliga problemområde.
Genom att lägga till en preciserande text, med referenser till artiklar och/eller avhandlingar, blir studiens forskningsproblem mycket tydligare.
Vi ser nu att forskningsproblemet är att det finns en kunskapslucka avseende öppna förskolors arbete för att stötta föräldrar.
Ett annat fel är att fokusera på sig själv för mycket i inledningen.
Visserligen kan det vara av intresse för läsaren att känna till något om dig.
Det finns dock ingen anledning att du skriver en inledande bakgrundsberättelse baserat på dina personliga erfarenheter.
Du kan kortfattat nämna att du har egen erfarenhet inom studiens område.
Din problemformulering, det vill säga kunskapsluckan du upptäckt, ska dock bygga på vetenskapliga primärkällor.
När läsaren har tagit del av din inledning ska han eller hon tänka:
”Detta är ett relevant och viktigt problem av allmänt intresse och någon borde genomföra en studie för att skapa kunskap som kan bidra till att lösa detta problem”.
En perfekt inledning skapar denna känsla hos läsaren :-)
I ditt syfte berättar du för läsaren vad du har för mål med din uppsats eller ditt examensarbete.
Du kan dessutom ha två eller tre frågeställningar för att ytterligare förtydliga och precisera dina avsikter.
Syftet och frågeställningarna måste handla om det problem som du beskriver i din inledning.
Ett vanligt nybörjarfel i syftet är att skriva att studiens syfte är att genomföra en undersökning.
Syftet är snarare att skapa kunskap.
Du vill bidra till att täppa till kunskapsluckan avseende det problem som du beskriver i din inledning.
Ett annat fel är att studenten tror att frågeställningarna ska se ut som intervjufrågor.
Det är ett vanligt misstag att tror att frågeställningarna ska riktas till individer.
Istället ska de utformas mer övergripande och riktas till det som studien avser att undersöka.
Skriv inte: ”Vad tycker du som anställd på detta företag om ledningens satsningar på kompetensutveckling?”.
Skriv istället en mer övergripande fråga som påverkar studiens genomförande.
Exempelvis: ”Vilka uppfattningar har anställda om satsningar på kompetensutveckling?”.
Ett vanligt fel är att slarva med ord och begrepp.
Du kan inte variera dessa hur som helst eftersom det förvirrar läsaren och bidrar till dålig kvalitet.
Håll dig till dessa.
Du kan skriva kortfattat.
Spara definitioner och längre beskrivningar till avsnittet efter syftet.
Ett annat fel är att använda information och argument som inte hör hemma inom området.
Låt mig ge ett konkret exempel.
En uppsats inom företagsekonomi kan inte enbart använda artiklar och avhandlingar som handlar om minnesforskning, eller hur?
Vidare, du kan troligtvis inte heller använda teorier och begrepp från det litteraturvetenskapliga området.
Fundera därför över vilken akademisk enhet eller institution som din uppsats eller ditt examensarbete tillhör.
Använd därefter information, vetenskapliga källor, ord och begrepp som visar läsaren att din studie hör hemma inom detta område.
Ett annat fel är att diskutera metoden i detalj.
I nio fall av tio kan du ta bort denna information från inledningen och syftet.
I detta exempel skriver inte studenten att det helt saknas forskning.
Istället skriver studenten att att det tycks finnas få studier med fokus på det som studentens uppsats handlar om.
Här är ett annat exempel där en student inte påstår att det helt saknas forskning inom området.
Studenten skriver istället att det tycks finnas ett behov av svenska studier inom området.
Ett annat nybörjarfel är att fastna för länge i inläsningen.
Visserligen måste du läsa artiklar, avhandlingar, rapporter, och så vidare för att bekanta dig med området.
Det är en viktigt inledande fas av ditt arbete med att skriva din uppsats eller ditt examensarbete.
Men för Guds skull, tveka aldrig att avbryta detta läsande i tid och för att vidare med skrivandet.
Du behöver inte läsa och förstå vartenda dokument som publicerats inom området.
Detta är inte ett måste för att skriva inledningen och syftet.
Det är så lätt att hamna i tidsnöd, låt det inte hända dig.
Låt mig avslutningsvis påminna om att allt detta är mina rekommendationer.
Andra lärare, handledare och examinatorer troligtvis har delvis eller helt avvikande uppfattningar om vad som gäller.
Det är med andra ord ditt ansvar att ta reda på vad som gäller på den kurs du läser.
Du måste ta reda på vilka anvisningar, mallar och betygskriterier som gäller för den uppsats eller det examensarbete som du skriver.
Till exempel, på vissa kurser behöver studenterna inte använda någon formell teori medan det på andra är ett krav.
Jag påminner även om att du kan ladda ned och läsa gamla uppsatser.
Dels via uppsatser.se, dels via det digitala arkivet som förkortas DiVA.
Försök att i första hand se hur tidigare studenter på din kurs har gjort.
Läs anvisningar och betygskriterier och om du har fått en mall ska du använda den.
Klicka på gillaknappen och prenumerera gärna på min Youtube-kanal.
Skriv också några kommentarer är du bussig om du har frågor eller egna tips.
Hej så länge!